Analiza efektywności zastosowania sieci rekurencyjnych w zadaniu klasyfikacji

### 2019-05-30 doc/main.tex
doc update
doc comments to hyperparms added

\usepackage{polski}	
\usepackage[utf8]{inputenc}	
\usepackage{amsmath}		
\usepackage{graphicx}	
\graphicspath{ {./} }
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabstackengine}
\usepackage{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage{listings}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}
\usepackage{fourier} 
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
%test
\usepackage{multirow}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}

@@

W procesie przetwarzania wstępnego zmniejszono rozmiar obrazów do 64x64 lub 32x32 pikseli. Dla wszystkich datasetów zastosowano przesuwanie obrazów w poziomie o -2, 0 lub 2 piksele. Jest to procedura zastosowana w badaniach wprowadzających ReNet i ma na celu zredukowanie overfittingu. W przypadku datasetu Chest X-Ray dokonano konwersji do skali szarości, ponieważ głębia kolorów nie wnosiła wiele informacji w zdjęciach rentgenowskich. Wszystkie wejścia zostały znormalizowane do zerowej średniej i jednostkowej wariancji w celu ułatwienia optymalizacji modeli. Dla przygotowanej implementacji sieci ReNet zatosowanej do obrazów o dużych rozmiarach model osiąga wielkość uniemożliwiającą trenowanie go na powszechnie dostępnych kartach graficznych. Daje to istotne ograniczenie obszaru zastosowań sieci ReNet i jednocześnie definiuje konieczny krok przetwarzania wstępnego obrazów przed rozpoczęciem procesu uczenia. Nie wszystkie zbiory uczące można poddać zmniejszeniu rozmiaru obrazu bez utraty informacji mających wpływ na klasyfikację.

@@

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Zestawienie struktury wykorzystanych modeli - część odpowiedzialna za ekstrakcję cech}
\label{tab:hyperparams-extraction}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c|c|c| } 
 \hline
 dataset & algorytm & \makecell{l. warstw\\ ekstrakcji} & \makecell{l. neuronów\\ w warstwach\\ ekstrakcji} & \makecell{rozm. patchy/\\ rozmiar filtrów} & dropout \\ 
 \hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Chest X-Ray\\ Images (Pneumonia)}} &
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{32-64-128} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Flowers Recognition}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.2} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{4} & \multicolumn{1}{l}{128-128-256-512} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Fashion MNIST}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{2} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{lr} & \multicolumn{1}{l}{l1} & \multicolumn{1}{l}{l2} & \multicolumn{1}{l|}{ex} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{lr} & \multicolumn{1}{l}{l1} & \multicolumn{1}{l}{l2} & \multicolumn{1}{l|}{ex} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Natural Images}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{2} & \multicolumn{1}{l}{128} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{7} & \multicolumn{1}{l}{128} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4-4-4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{64-128-256} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/loss_modif_ReNet.png}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/loss_3d_modif_ReNet.png}
	\caption{Wizualizacja loss landscape zbioru testowego nauczonej zmodyfikowanej sieci ReNet.}
	\label{fig:loss_ReNet}
\end{figure}

>>>>

\usepackage{polski}	
\usepackage[utf8]{inputenc}	
\usepackage{amsmath}		
\usepackage{graphicx}	
\graphicspath{ {./} }
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabstackengine}
\usepackage{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage{listings}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning} 
\usepackage{array}
\usepackage{makecell}
%test
\usepackage{multirow}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}

\usepackage{mwe}

@@

W procesie przetwarzania wstępnego zmieniano rozmiar obrazów do 64x64 lub 32x32 pikseli. Dla wszystkich datasetów zastosowano przesuwanie obrazów w poziomie o -2, 0 lub 2 piksele. Jest to procedura zastosowana w badaniach wprowadzających ReNet i ma na celu zredukowanie overfittingu. W przypadku datasetu Chest X-Ray dokonano konwersji do skali szarości, ponieważ głębia kolorów nie wnosiła wiele informacji w zdjęciach rentgenowskich. Wszystkie wejścia zostały znormalizowane do zerowej średniej i jednostkowej wariancji w celu ułatwienia optymalizacji modeli. Dla przygotowanej implementacji sieci ReNet zatosowanej do obrazów o dużych rozmiarach model osiąga wielkość uniemożliwiającą trenowanie go na powszechnie dostępnych kartach graficznych. Daje to istotne ograniczenie obszaru zastosowań sieci ReNet i jednocześnie definiuje konieczny krok przetwarzania wstępnego obrazów przed rozpoczęciem procesu uczenia. Nie wszystkie zbiory uczące można poddać zmniejszeniu rozmiaru obrazu bez utraty informacji mających wpływ na klasyfikację.

@@

\section{Strukutra modeli i wartości hiperparametrów}

@@

\begin{table}
\centering
\addtolength{\leftskip} {-2cm}
\addtolength{\rightskip}{-2cm}
\caption{Zestawienie struktury wykorzystanych modeli - część odpowiedzialna za ekstrakcję cech}
\label{tab:hyperparams-extraction}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c|c|c| } 
 \hline
 dataset & algorytm & \makecell{l. warstw\\ ekstrakcji} & \makecell{l. neuronów\\ w warstwach\\ ekstrakcji} & \makecell{rozm. patchy/\\ rozmiar filtrów} & dropout \\ 
 \hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Chest X-Ray\\ Images (Pneumonia)}} &
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{32-64-128} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Flowers Recognition}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.2} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{4} & \multicolumn{1}{l}{128-128-256-512} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Fashion MNIST}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{2} & \multicolumn{1}{l}{256} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{lr} & \multicolumn{1}{l}{l1} & \multicolumn{1}{l}{l2} & \multicolumn{1}{l|}{ex} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{lr} & \multicolumn{1}{l}{l1} & \multicolumn{1}{l}{l2} & \multicolumn{1}{l|}{ex} \\\hline
 \hline
 \multirow{3}{*}{\makecell{Natural Images}} & 
 \multicolumn{1}{l}{ReNet} & \multicolumn{1}{l}{2} & \multicolumn{1}{l}{128} & \multicolumn{1}{l}{(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{zmodyf. ReNet} & \multicolumn{1}{l}{7} & \multicolumn{1}{l}{128} & \multicolumn{1}{l}{4-4-4-4-4-4-4} & \multicolumn{1}{l|}{0.1} \\\cline{2-6} &
 \multicolumn{1}{l}{conv} & \multicolumn{1}{l}{3} & \multicolumn{1}{l}{64-128-256} & \multicolumn{1}{l}{(4,4)-(2,2)-(2,2)} & \multicolumn{1}{l|}{-} \\\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

Z przedstawionych tabel można wyczytać kilka właściwości zastosowanych modeli. Pierwszym faktem, na który warto zwrócić uwagę, to regularyzacja wykorzystana w procesie uczenia.
Dla wszystkich sieci współczynniki regularyzacji l1 były aplikowane do aktywacji pierwszej warstwy w pełni połączonej z funkcją aktywacji ReLu, a regularyzacja l2 została zaaplikowana do wag ostatniej warstwy połączonej z funkcją aktywacji softmax. Dla sieci ReNet współczynniki te są niekiedy wyższe dla sieci konwolucyjnych, jednakże w przypadku sieci konolucyjnych regularyzacja l2 została zaaplikowana również do warstw konwolucyjnych.
W tabeli \ref{tab:hyperparams-extraction} można zauważyć niskie wartości dropoutu zaaplikowanego do warstw ReNet. Dla wyższych wartości odnotowano znaczący spadek wartości metryk. W przypadku warstw konwolucyjnych zastosowano Batch Normalization zamiast dropoutu. Normalizację ta występowała w sieci bezpośrednio po zaaplikowaniu nieliniowości (funkcji aktywacji) do aktywacji warstwy lub po zaaplikowaniu nieliniowości i MaxPoolingu. Zaaplikowanie Bartch Normalization do sieci ReNet skutkowało znacznym obniżeniem wartości obserwowanych metryk. 
Dodatkowo można porównać wysokie współczynniki regularyzacji dropout dla sieci konwolucyjnych w tabeli \ref{tab:hyperparams-classification} z niskimi wartościami dla sieci ReNet. 
Powodem uzyskania takich wartości jest różna zdolność modeli do uczenia się. W procesie uczenia na tych samych danych sieci ReNet znajdowały się często w reżimie niedouczenia, podczas gdy w przypadku sieci konwolucyjnych zastosowane techniki regularyzacji pozwalały uniknąć przeuczenia sieci. Można więc wnioskować, że dla wykorzystanych datasetów modele ReNet mają mniejsze capacity niż sieci konwolucyjne.

Dla zbioru Natural Images wykorzystano znacznie głębszą architekturę modelu zmodyfikowanej sieci ReNet niż dla dwóch pozostałych modeli. Sieć ta miała problemy z nauczeniem się tego datasetu. Nie udało się ustalić powodu tego problemu.

Na podstawie danych z tabeli \ref{tab:hyperparams-classification} można zauważyć, że ReNet wymagało znacznie większej liczby neuronów w warstwie w pełni połączonej niż inne architektury.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/loss_modif_ReNet.png}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/loss_3d_modif_ReNet.png}
	\caption{Wizualizacja loss landscape zbioru testowego nauczonej zmodyfikowanej sieci ReNet.}
	\label{fig:loss_modif_ReNet}
\end{figure}

Na podstawie wizualizacji z \cite{DBLP:journals/corr/abs-1712-09913} przygotowano wizualizację loss landscape archiektur ReNet i zmodyfikowanej ReNet.
